“DESARROLLO DE TRANSFERENCIA 
TECNOLOGICA (DTT)” - ESCUELA DE INGENIERIA EN CIENCIAS Y 
SISTEMAS, FACULTAD DE INGENIERÍA, USAC  
                                                        

OBJETIVO 

Crear una figura para administrar las prácticas finales de la Escuela de  Ingeniería en Ciencias y Sistemas de tal forma que los estudiantes que  participen puedan participar en las siguientes líneas: 

● Área académica (Tutores de cursos de  Sistemas) 

● Área de investigación(Coecys) 

● Área de Comunicación(Escuela de Sistemas Revista Digital) 

● Área de Desarrollo(Centro de calculo) 

● Área de Innovación(Proyectos Innovadores) 

● Línea de Infraestructura(Saesap, ITCOe, Proyecto Rectoria) 

● Finalidad 

El proyecto DTT es el vínculo entre los estudiantes universitarios de Práctica Final de la Escuela de Ingeniería en Ciencias y Sistemas y el mundo laboral, la investigación, el emprendimiento y el estado.  Este vínculo permite a los alumnos conocer elementos del mercado laboral y las necesidades tecnológicas en Guatemala, además, genera un canal de comunicación para socializar y difundir las investigaciones y proyectos innovadores desarrollados en la Escuela de Ingeniería en Ciencias y Sistemas, a través de la publicación de artículos preparados por los estudiantes en la página WEB y en el Fan Page destinados para este proyecto.  

El proyecto DTT también permitirá fortalecer el vínculo entre las autoridades de la Escuela de Ingeniería en Ciencias y Sistemas, los docentes, los estudiantes de práctica final, los estudiantes de práctica intermedia y las distintas unidades de investigación y desarrollo de la Facultad de Ingeniería. 


Funciones
1. Asegurar el proceso de control y seguimiento de actividades de práctica final de los estudiantes de la carrera de Ingeniería en Ciencias y Sistemas.
2. Promover el desarrollo y trasferencia tecnológica a través de las diferentes áreas del Proyecto DTT.
3. Asegurar una comunicación directa entre dirección de ECYS, docente, practicante y estudiante de los diferentes cursos de la carrera de Sistemas.
4. Apoyar a las diferentes áreas o unidades académicas de la Universidad de San Carlos de Guatemala, en temas relacionados a tecnología (desarrollo de aplicaciones, soporte tecnológico e investigación).
5. Asegurar que la dirección de la ECYS obtenga la información del proceso de práctica final en forma oportuna y veraz.
6. Realizar evaluación a las personas de los diferentes roles (tutores DTT, administrador DTT y director de ECYS) por medio de la plataforma (Evaluación 360).
7. Fomentar la participación de profesionales y/o personas especializadas como conferencistas de temas tecnológicos, conferencias, organizadas por los practicantes del Proyecto DTT del área académica.
8. Apoyar por medio de todos los practicantes del Proyecto DTT, con la elaboración de artículos como materia prima para la creación de la revista Digital de la ECYS y recibir dichos artículos por medio del Sistema DTT.

https://revistaecys.github.io/10Edicion/10-que_es_el_dtt.html